Translator: Gulchin Taghiyeva
Reviewer: Ruslan Mursalzade
Adım Ursus Wehrlidir, bu gün sizlərə "İncəsənətdə Səliqə")
proyektim haqda danışmaq istəyirəm.
Hər şeydən əvvəl-- nə isə sualı olan var?
Əvvəlcə deməliyəm ki, mən buralardan deyiləm.
Bəlkə də hiss edirsiniz, başqa bir mədəniyyətdənəm.
Görürsünüz ki, qalstuk taxmışam. Həm də xarici dildə danışdığıma görə
bir az narahatam,
və nitqim zamanı hər hansısa səhv etsəm məni bağışlayın.
İsveçrədən olduğuma isveç almancasında danışdığımı fikirləşməyin.
Bu biz isveçlər ingiliscə danışmağa çalışanda
yaranan ləhcədir.
Ancaq narahat olmayın, heç bir problemim yoxdur ingilisə ilə.
Demək istədiyim, mənim problemim deyil, nə də olsa bu sizin dilinizdi.
(Gülüş)
Mən rahatam, TEDdəki çıxışımdan sonra İsveçrəyə gedəcəm,
siz isə bu dildə danışmağa davam edəcəksiniz.
(Gülüş)
Təşkilatçılar kitabımdan sizin üçün oxumağımı xahiş etdilər.
Kitab "İncəsənətdə Səliqə" adlanır,
və gördüyünüz kimi şəkildən başqa bir şey yoxdur.
Oxumaq elə də çox vaxt aparmaz.
Ancaq TEDdə olduğum üçün nitqimi daha müasir yolla ifadə etməyə qərar verdim,
nitqimdə TED ruhunu hiss etdirmək üçün slaydlar hazırladım.
Sizə göstərmək istərdim, buyrun baxın.
(Gülüş)
Əslində daha böyük şəkillər də var- belə daha yaxşıdı məncə.
"İncəsəntdə Səliqə" anlayışı bir az yeni anlayışdır.
Heç vaxt eşitməmisiniz yəqin.
İki ildir ki hobbi olaraq bu sənətlə məşğulam
və bu hobbim Amerikan Donald Baechlerin evimdə divardan asılı
portreti ilə başladı. Bu şəkili hər gün görürdüm
və bir müddətdən sonra burdakı oğlanın bütün günü
səliqəsizliyə baxmasına dözə bilmədim.
Ona görə bir az narahat oldum
Və mənə elə gəlir oğlan özü də hər gün bu dağınıq
kvadratlara baxmaqdan cana gəlmişdi.
Buna görə də ona kömək etməyə qərar verdim və
kvadratları səliqəli şəkildə bir- birinin üstünə yığdım.
(Gülüş)
Belə, deyəsən daha xoşbəxt görünür.
Əla başlanğıc idi. Bu əsərdən sonra müasir incəsənət nümunələrinə
nəzər salmağa başladım. Müasir incəsənətin necə qarma-qarışıq
olduğunu da bu vaxt gördüm.
Əla bir nümunə göstərə bilərəm.
Sadə bir əsərdir, başlanğıc üçün əladır.
Paul Klee tərəfincən çəkilmiş şəkildir.
Çox aydındır ki rənglərin qarışığından başqa bir şey deyil.
(Gülüş)
Deyəsən rəssamın rəngləri necə yerləşdirmək haqda heç bir fikri yox idi.
Şəklin özü qeyri-dəqiq hissələri ilə birlikdə tam bir
səliqəsizlikdir.
Bilmirəm, bəlkə də Mr. Klee tələsirdi, işi var idi-
(Gülüş)
-- bəlkə hava limanına tələsirdi.
Gördüyünüz kimi narıncı ilə başlayıb, ancaq
burda narıncı rəng qurtarıb deyəsən,
burada isə kvadratı tamamlamamaq qərarına gəlib.
Və bu rəsmin daha səliqəli versiyasını göstərmək istərdim.
(Gülüş)
Əsl versiyasında görə bilməyəcəyimiz bəzi detallar var:
17 qırmızı və narıncı rəngə qarşı yaşıl rəngli kvadrat 2 ədəddir.
Yaxşı fikirdir.
Bu sadəcə başlanğıc üçündür.
Daha mürəkkəb şəkillər göstərmək istərdim.
(Gülüş)
Deyiləsi söz tapmıram. Ancaq qarışıqlıq.
Hərşey yerli-yersiz ətrafa səpələnib.
Əgər mənim otağım belə səliqəsiz olsa idi,
anam 3 gün məni evdən bayıra çıxmağa qoymazdı.
Beləliklə- şəklin daha səliqəli versiyasını göstərmək istərdim.
Və bu bir az mürəkkəb səliqəyə salmaq sənətidir.
(Alqış)
Haqlısınız. Bu anı insanlar həmişə alqışlayırlar.
ancaq İsveçrədə alqışlar daha gur olur.
(Gülüş)
İsverçrə şokolad və pendirə görə məhşurdur. Qatarlar vaxtıda hərəkət edir.
Biz ancaq hər şey qaydasında olanda xoşbəxt oluruq.
Davam edək, daha bir yaxşı nümunə.
Joan Miro tərəfindən çəkilmiş əsərdir.
Aydındır ki, bir neçə xətt, fiqur çəkib onları sarı fonda
elə - belə səpəliyib.
Telefonla danışarkən də edə bilcəyiniz bir işdi məncə.
(Gülüş)
Bu isə -
-- səliqlə ilə yığanda çox az yer tutur əslində.
Daha ucuz başa gəlir və effektlidir.
Bu yolla Mr. Miro hətta o biri rəsm üçün yer saxlaya bilərdi.
Ancaq hiss edirəm ki hələ də bir az şübhə ilə yanaşırsınız.
Bu işdə nə dərəcədə ciddi olduğumu göstərmək üçün
bəzi sənədləri özümlə gətirmişəm,
çünki gördüyüm işlər İsveçrə, Bern şəhərində
Eidgenössische Amt für Geistiges Eigentumdə patentləşdirilib.
(Gülüş)
Spesifikasiyadan bir az oxumaq istəyirəm.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht --"
Davam edirəm.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen
wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst
durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten
des allgemeinen Formenschatzes
neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."
Tərcümə edərdim burda yazılanları, ancaq sizin üçün heç bir fərqi olmayacaq.
Özüm də nə olduğundan əmin deyiləm, ancaq yaxşı səslənir.
Yeni bir fikrin insanlara çatdırılması vacib bir işdir,
patentlərin də bu işdə köməyi olur.
Çox qısa bir test eləmək istərdim.
Burada hər kəs öz yerində, nizamlı şəkildə oturub.
Xahis edirəm hamınız sağ əlinizi qaldırın. Əla.
Sağ əl yazı yazdığımız əldir, solaxayları çıxmaq şərtiylə.
İndi isə 3-ə qədər sayacam. İndiki halda belə hərşey səliqəli görünür.
İndi mən 3-ə qədər sayana kimi, xahiş edirəm
arxanızda oturan adamla əl sıxışın.
Bir, iki, üç.
(Gülüş)
Bu nümunədən də gördüyünü kimi, nizamlı və sistemli şəkildə hərəkət
etsək də bu bəzən xausa səbəb ola bilər.
Bunu digər rəsmdə də ayqın görmək olar.
Əsər Niki de Saint Phalle tərəfindən çəkilib.
Məncə şəklin əslinə baxanda rənglərin və fiqurların
nəyi çatdırmaq, təsvir etmək istədiyini anlamaq olmur.
Səliqəli versiyasından aydındır ki, bu gündən qaralmış voleybol oynayan qadındır.
(Gülüş)
Keçək o birinə, bu daha yaxşıdır.
Keith Haring tərəfindən çəkilib.
(Gülüş)
Məncə elə də fərq eləmir.
Bu rəsmə heç düzgün bir ad da qoyulmayıb.
"Adsız" adlandırıblar və məncə uyğundur.
Səliqəli versiyası Keith Haring ethiyat hissələri mağazasıdır.
(Gülüş)
Statistiki olaraq yanaşaq.
Aydın görünür ki,
25 açıq yaşıl hissəciyə qarşı
yalnız bir açıq yaşıl dairə var.
Və ya burada 27 çəhrayı dördbucağa qarşı yalnız bir yarımdairə var.
Maraqlı faktdır məncə. Mr. Haringin bütün əsərlərinin statistikasını
yaratmaqla rəssamın hansı ruh halında
açıq yaşıl dairələr və ya çəhrayı yarımdairələr çəkdiyini öyrənmək olar.
Həm rəssamın özünə də xeyri dəyə bilər, bu yolla gələcəkdə
nə qədər rəng sərf edəcəyini əvvəlcədən təyin edə bilər.
(Gülüş)
Hətta kombinasiyalar da yaratmaq olar.
Məsələn, Keith Haringin çəkdiyi dairələr və Kadinskinin çəkdiyi nöqtələr.
Onları Paul Kleenin çəkdiyi dördbucaqlara əlavə edə bilərsiniz.
Nəticədə sizin də qaydaya sala biləcəyiniz bir siyahınız olur.
Onları sinifləndirir, qovluğa yığır, qovluq şkafına yığır,
ofinizə yerləşdirir və onlarla pul qazana bilərsiniz.
(Gülüş)
Öz şəxsi təcrübəmdən deyirəm.
Əslində bəzi rəssamlar daha sturukturlu olurlar. Hamısı eyni deyil.
Bu Jasper Johnsun əsəridir. Görə bilərsiniz ki, xətkeşini yoxlayırmış.
(Gülüş)
Bunu daha qaydalı şəkildə yığmaq olar məncə
Və məncə belə eləsək daha mənalı görünür.
(Gülüş)
Budur, ən sevdiklərimdən biri.
Rene Magrittenin əsərini səliqəyə salmaq əyləncəli idi.
Bu mənim versiyamdır.
(Gülüş)
Həmişə soruşurlar ki proyektinizə başlamağınıza ilham verən nə olub.
Tez-tez oteldə qalmalı olduğum vaxtlarda başladı hər şey.
Səliqəli, 5 ulduzlu bir oteldə qalmaq şansım olmuşdu.
Və oteldə qapının çölündə belə bir
balaca yazı asılır: "Xahiş edirəm otağı səliqəyə salın".
Bilmirəm burda da var o işarələrdən ya yox.
Əslində otağımı gündə bir dəfə deyil, 3 dəfə təmizləyirdilər.
Bir az keçəndən sonra bir az əylənmək fikrinə düşdüm,
əşyaları otağa səpələdim,
Kitablar, pal-paltar, diş fırçası və s. Nəticə yaxşı idi.
Geri qayıdanda hər şeyi yerbəyer etmişdilər.
Bir gün isə Vincent van Goghun rəsmini üstünə həmin işarəni asdım.
(Gülüş)
Bilirsiniz ki rəsm 1888-ci ildən bəri səliqəyə salınmayıb.
Otağıma geri dönəndə belə idi.
(Gülüş)
Bir az otağın tozunu almaq mümkün olar yəqin ki.
Belə görsənir ki həmişə izləyicilərin arasından
şəklin tam səliqəyə salınmadığını iddia edənləri olur.
Buna görə sizlə də qısa bir test edə bilərik.
Rene Magrittenin əsərini
özümüz istədiyimiz kimi qura bilərik, daha səliqəli
etmək üçün. Bəziləriniz belə etmək istərsiniz.
(Gülüş)
Mən isə belə etməyi üstün tutardım.
Bəziləriniz bu şəkildən alma tortu da bişirə bilər.
Ancaq bu rəsmdən də aydın görünür ki, səliqəyə salmaq üçün
çox vaxt tələb olunur, əsəri hissələrə ayırıb yenidən çəkilmiş
fonun üstündə yerləşdirmək və s.
Çox adam fikirləşdiyi kimi computerdə də edilmir bu iş.
O halda yəqin belə olardı.
(Gülüş)
Uzun zamandan bəri üstündə çalışdığım əsərləri də səliqəyə salmağı bacarmışam.
Çox yaxşı bir nümunə, Jackson Pollockun əsəridir.
Bircə dəqiqə, həqiqətən çətin idi.
Bir xeyli üstündə çalışandan sonra qərar verdim ki
hər şeyi lap əvvəlki yerinə, qutulara qoyum.
(Alqış)
Bunu üç ölçülü incəsənətdə də tətbiq etmək olar.
Bu Meret Oppenheimin Dəri Fincan əsəridir.
Bu əsəri də öz əslinə qaytardım.
(Gülüş)
Davam edə bilərəm-
İncəsənətdə pointilist cərəyanına nəzər salaq.
Pointilist üslubunda olan rəsmlər nöqtələr və
piksellərdən çəkilir,
və səliqəyə salmaq üçün idealdır.
(Gülüş)
Beləliklə metodu cərəyanın yaradıcısı Goerges Seuratın əsərinə tətbiq etdim,
bütün nöqtələri topladım.
Hamısı burdadır.
(Gülüş)
İstəsəniz saya bilərsiniz.
Görürsünüz ki, səliqəyə salmaq ideyası yeni olduğuna görə
azaddır, heç bir qayda-qanun yoxdur.
Kitabı da yoxdur, yəni hələ ki yoxdur.
Yəni "gələcəyi biz quracağıq."
(Gülüş)
Yekun olaraq bir əsəri də göstərmək istərdim.
Pieter Bruegel tərəfindən çəkilmiş "Kənd Dairəsi" əsəridir.
Hamı evə gedəndə rəsm belə görünür.
(Gülüş)
Bəlkədə maraqlanırsınız ki Brugelin əsərindəki
adamlar necə oldular.
Əlbəttə getmiyiblər. Hamısı burdadır.
(Gülüş)
Sadəcə bir yerə yığmışam.
Nitqimin sonudur bu əslində.
Daha çox əsər görmək istəyənlər aşağıdakı kitab mağazasına baş çəkə bilərlər.
Və böyük məmnuniyyətlə istənilən rəssamın adına imzalaya bilərəm.
(Gülüş)
Ancaq səhnəni tərk etməzdən əvvəl hal-hazırda
bu səliqəyə salmaq ideyasını tətbiq etdiyim
əlaqəli bir sahəni təqdim etmək istərdim. Bir az rəsm əsərləri ilə yaxındır.
Bayraqları səliqəyə salmağa başlamışam
Union Jack(İngiltərə bayrağı)in yeni versiyası- budur.
(Gülüş)
Və tərk etməzdən əvvəl....
Əslində bunu göstərəndən sonra tərk etməli olacam onsuz.
(Gülüş)
Bir az çətin idi. Necə səliqəyə salmaq haqda çox fikirləşdim,
və daha sadə bir şəklə salmağa qərar verdim.
(Gülüş)
Çox sağ olun.
(Alqış)